zahrnuje komunikace všechny disciplíny jen proto, že je pro ně relevantní?

komunikace <- communicare <- Communitas <- communis = společný

koinonia, koinonein
1kor 1,9, 1J 1,3

řeč, neverb., psané slovo, vztahy

v rodině, v národě, v kulturních tradicích, v náboženství

homiletika
katechetika
hermeneutika
sémiotika

jak na komunikaci:
naslouchat,
vést k naději (Zj. 1,17)

jiný způsob "řešení problému", že jiné kultury mají nekřesťanské symboly?

opomíjí Britannica gesta, když mluví o zavedeném systému symbolů?

konvergentní bod problémů vědecké teorie a teologie, habernas

sartre: když s tebou mluvím, stávám se sám sebou -- to je definice?

Jaký je účel tohoto kurzu?

Bartholomäus: komunikace definováná egalitou a rovnocenností?

seminář: co pro nás znamená komunikace? jak je pro mě důležitá osobní komunikace?
