Hubert Jedin: Mal0 dějiny koncilů 1990
  pětidílné dějiny Tridentského koncilu

Tridentský koncil:
  - sjednocení Vulgaty
  - sjednocení liturgie

od 1586 se říká Svatá říše Římská národa německého
platí zde cuius regoi eius religio
z toho plyne někde i násilná rekatolizace
např. u nás od 1627 obnovené zřízení zemské

Kardinál Harrach mírným intelektuálním rekatolizátorem; moc se to nedařilo. Podobně:
Hieronymus Hirnheim kladl důraz na vnitřní zbožnost
Marcus Marci katolický disputátor rcevší, že není možné odpadlíky získávat násilím
Valerián Magni napsal Monita Secreta, byl cenzurován, dostal zákaz, povolán do Říma a tam umřel v 75 letech.

Jansenismus ovlivnil mnohé, ač byl nepříliš viditelný.
Cornelius Jansen, biskup ippernský.
Důraz na milost se rozšířil v nekatolickém holandsku.
Jansen říká, že instituce je důležitá, ale nemá pro spásu validitu.

Hrabě Špork pán na Kuksu byl českým jansenistou.

Lodovico Moratori nesouzněl s potridentským katolicismem.
Napsal O svobodě myšlení ve věcech náboženských, De la charita christiana, De la regulata devitione christinana
Hlásí se ke katolicismu, ale štve ho pobožnůstkářství.
Chce založit adekvátní zbožnost 18. století.
Na prvním místě přijímání.

Van Sviten holandský jansenista se stal gynekologem Marie Terezie a nakukal Marii Terezii na jansenismus.
Má na svědomí moderní rakouské školství. A vlastně josefinismu.
Vídeňští velikáni -- spolek kolem Van Svitena.
Např. Karl Anton Martini se účastnil kodifikace práva, vychovával syny MT a byl vysokým úředníkem.
Nebo Ambrosius von Stock kanovník u sv. Štěpána
v 175X šlo o kejhák, jezuiti vraždili atd

1763 chtěl Van Sviten vydat De statu ecclesiae.

Leibniz a Wolff byli osvícenci nezpochybňující Boha

Winter: Josefinismus
Josef Haubelt: České osvícentsví
Hans Magenschab: Josef II

Bernard Bolzano:
  - Erbauungsreden vlivné rané dílo
  - Wissenschaftslehre - teologii chápe jako metavědu nad všemi vědami
  - mezitím Athanasia: Gründe für Unsterblichheit der Seele.
  - Utopia - vom besten Staate.

František Náhlovský 1807 - 1853
1848 navrhuje reformu církve. Jde mu o likvidaci feudálního způsobu života církve.
Byl radikální, chtěl volbu biskupů, liturgii v národním jazyce atd, dobrovolnost celibátu, spravedlivější postavení laiků, moravský cyr-met patriarchát, hospodářské narovnání

R-U vypovídá konkordát katolické církve protože se prý změnil smluvní partner.

Anton Nittel organizuje Starokatolickou církev

1895 Almanach Pod jedním praporem básně českých katolických básníků

1892 vzniká jednota katolických kněží s reformními názory

Dr. František Loskot vystupuje z římana.
Užíval pseudonym Vratislav.

1917 betonuje říman kodex kanonického práva

1918 časopis Právo národa, předchůdce Českého zápasu

1919 leden či únor Obnova církve katolické v republice Československé
Jindřich Šimon Baar a František Teplý
