koncept: apoštolská posloupnost [cp36] vs. všeobecné kněžství [zv342-347;ag3.s23]

vzdělání:
  cčsh: HT1 / HT2 mgr. [řds §2 odst1]
    s dispenzem a 7letou praxí i jiné studium na HTF nebo studium teologie jinde [ditto odst2]
    formálně se vyžaduje další vzdělávání [ditto odst4k]
    podle řádu mě měl oslovit spirituál
    zkouška před komisí pověřenou biskupy
  řkc: 4 roky seminární formace; 2 roky filozofie; 4 roky teologie [cp236;cic232-264,zvl.250]

předpoklady:
  řkc: svobodný muž; biřmování; 25+
  cčsh: 
  obě: křest; bezúhonnost; zdraví

exkluzivita:
  cčsh: nesmí být (krom povolených výjimek) po vstupu do církve vysvěcen či uvázán jinde

??? wtf
Služební  poměr  duchovního  k  CČSH  v  příslu šném státě není pracovním poměrem ve  smyslu obecných  pracovněprávníc h předpisů

světitelé:
  řkc i cčsh: biskup a další

kategorie:
  řkc: biskup, kněz, jáhen
  cčsh: kněz, jáhen


