\chapter{Úvod}
\label{kap:uvod}

\section{Vymezení pojmu svátost}
\label{div:vymezeni}

Co je vlastně svátost? Jak tomu v~humanitních oborech bývá zvykem, pojem není
ostře a bezesporně ohraničen. Teologie je navíc obor, který se zabývá věcmi
člověka přesahujícími, ba tento svět přesahujícími. O co více tedy je obtížné
definovat pojmy, jako to umí např. matematika? Přesná definice je možná,
pohybujeme-li se v~rámci dobře definovaného modelu. Hůře je možná, pohybujeme-li
se v~rámci popisu reálného světa. A ještě hůře je možná, jestliže hranice světa
překračujeme.

S~rostoucí obtížností podat definici ale roste i relevance a obsažnost pojmu.
Např. v~hypotetickém modelu ve formě počítačové hry mohu svátost zcela přesně
definovat jako nějaký úkon nebo předmět, který postavě dodá třeba nějaký bonus
nebo zvláštní schopnost. Definice může být precizní, ale týká se jenom hry a
souvislost se životem bude nulová. Navíc se tam pojem může zcela vyprázdnit.
V~rámci světa mohu svátost definovat vágně a napadnutelně např. jako viditelné
znamení Božího působení. Otevírají se zde dveře ke hnidopišství a otázkám, co
tedy ještě za svátost považovat a co nikoliv. Mohu vymýšlet různá viditelná
znamení, která by se za svátost považovala stěží, a definici tak nabourat.
Nicméně při dobré vůli rozumět se může takto definovaným pojmem předat něco
z~jeho vnitřního smyslu. Může pomoci k~pochopení a sladění myslí toho, kdo
definici tvoří či sděluje a toho, komu je předložena. Na třetím stupni, za
hranicemi světa, u Boha má svátost význam sama o sobě a její pochopení a prožití
je zázrak, který nejde mechanicky zprostředkovat. Odtud pojem pramení, jeho
prožití mu dává vzniknout v~lidském duchu a následně v~jazyce. Definovat ho tak,
aby došlo k~pochopení na této úrovni, je možné jen na základě skutečného
propojení dvou duší a užití slov či jiných prostředků přizpůsobených konkrétnímu
jedinci v~konkrétní situaci. Zde se pak můžeme bavit o pojmu zasvěcení spíše než
o běžném sdělování.

Jde-li nám tedy o to, ujasnit si, co míníme svátostí, nemůžeme toho na těchto
stránkách vyčerpávajícím způsobem dosáhnout. V~rámci modelu je to snadné: Pro
Církev československou husitskou je svátostí sedm, a to
\begin{enumerate}
\item{křest,}
\item{biřmování,}
\item{večeře Páně,}
\item{kněžské svěcení,}
\item{zpověď,}
\item{manželství a}
\item{útěcha nemocných.}
\end{enumerate}
Každá z~nich má pak samostatnou definici, a to opět na každé ze jmenovaných
úrovní.

V~rámci tohoto světa pojem svátosti definovali mnozí. K~nejčastěji zmiňovaným
patří sv. Augustýn: \textit{,,Sacramentum est sacrum signum,``} (De Civitate Dei
X, 5) čili ,,svátost je svaté znamení``. Známější verze
\textit{,,sacramentum est invisibilis gratiae visibilis forma,``} čili ,,svátost
je viditelná forma neviditelné milosti,`` je patrně Augustýnovi připisována
neprávem, byť harmonuje s~duchem jeho nauky \citep{king1967origin}.

Dalším velikánem je Tomáš Akvinský, který praví: \textit{,,Sacramentum potest
aliquid dici vel quia in se habet aliquam sanctitatem occultam, [...] vel quia
habet aliquem ordinem ad hanc sanctitatem,``} (Summa Theologiae III Q60) čili
,,Svátostí může být zváno něco, co v~sobě má nějakou skrytou svatost nebo co má
nějaký řád (rozuměj vztah) k~takové svatosti.``

Z~moderních autorů zmiňme Karla Bartha, který se svým způsobem drží Augustinova
pojetí: ,,Svátost je doprovodným a potvrzujícím symbolickým úkonem.``
\citep[I, 1]{barth1946kirchliche} Doprovodným se míní ke zvěstování, z~čehož pro
mne plyne pojetí svátosti jako čehosi principielně menšího než zvěstování.

K~doteku třetí, božské úrovně nám může dopomoci samotný dokument, kterým se
zaobírá tato práce. V~závěru úvodu stojí: \textit{,,Kéž tento naukový dokument
v~milosti a světle Ducha svatého je pomocí ke katechezi, vzdělávání ve víře,
zvěstování církve a jejímu liturgickému slavení a svátostné službě.``} Zde totiž
jazyk umožňuje dvojí čtení: svátostnou službu jednak jako vysluhování svátostí
definovaných na úrovni modelu, čili jedné ze sedmi, a jednak jako službu, která
je svým charakterem svátostná. Toto druhé, patrně nezamýšlené čtení může
evokovat libovolnou činnost, která je prováděna ve skutečné službě Duchu
svatému, a to ji činí svátostnou. Můžeme tak aplikovat Tomášův pojem svátosti
jako něčeho, co v~sobě skrytě obsahuje svatost. V~tomto duchu nechť je svátost
chápána a nechť je takto ve svátost proměněna veškerá naše činnost.

\vspace{15mm}
\chapter{Svátost v~Základech víry}
\label{div:zaklady}

\section{Mimo stať věnovanou svátostem}

Krom výše uvedeného užití obratu \textit{,,svátostná služba``} nacházíme zmínku
o svátosti v~citované pasáži Čtyř pražských artikulů. Ty jsou uvedeny jako jeden
z~pramenů našich Základů víry. Hovoří se zde o \textit{,,velebné svátosti těla a
krve Pána našeho Ježíše Krista,``}. Samo použití pozitivního elativu
\textit{velebný} má dalekosáhlé důsledky. Nastavuje to osobní a zúčastněný
postoj vůči svátosti, v~tomto případě večeře Páně. Je to svým způsobem vyznání a
bez něho se nelze svátosti přiblížit jinak než jako sterilnímu pojmu. Je proto
nanejvýš šťastné, že se Základy na tento starý text odvolávají jako na svůj
pramen.

Další užití slova svátost nacházíme v~odpovědi na otázku 13: \textit{,,v čem je
Boží církev po celém světě jednotná?{}``}, a sice že \textit{,,užívá svátosti křtu
a večeře Páně.``} Zdálo by se, že se vlastně zde o svátostech nic nevypovídá,
nýbrž že se vypovídá jen o církvi. Opak je pravdou: Svátosti křtu a večeře Páně
jsou zde postaveny do spojujícího prvku všech světových křesťanských denominací.
Dává jim to další rozměr posvátnosti: Krom inherentního významu tím, co jsou,
přibírají rozměr definujícího prvku celosvětového křesťanstva. ,,Jsem-li účasten
těchto dvou svátostí, patřím do rodiny křeťanů z~celé Země.``

V~odpovědi na otázku 27 \textit{,,Kdo je hlavou Boží církve?{}``} se dočítáme, že
\textit{,,{},Hlavou` Boží církve je Kristus, který ji vede, oživuje a řídí svým
Duchem skrze svědectví Písma svatého a svátosti jako své tělo.``} Především je
zde třeba větu syntakticky zjednoznačnit. Nabízí se totiž čtení, že se hovoří o
\textit{svátostech jako (např.) Kristovo tělo}. To je čtení mylné a větu je
třeba číst tak, že \textit{Kristus církev řídí jako své tělo}, a to
\textit{skrze svědectví Písma svatého a svátosti}. Plyne to z~protikladu hlavy a
těla, kterého se zde užívá jako metafory.

\vspace{15mm}
\chapter{Závěr}
\label{div:zaver}

