popisujeme tělo jako předmět
4 druhy aristotelských pohybů
  1. vznik a zánik - genesis a phtora
  2. zvětšování a zmenšování - 
  3. změna - metabolé
  4. nesení - (přenos z bodu A do bodu B)
  v Aristotelových fyzikách
  v těle jsou současně
  i v kosmu jsou, proto je mikrokosmos
  tělo malý Adam, kosmos velký Adam v Kabale; v. a m. Adam jsou si podobni

Descartes rozdělil člověka na res cogitas a res extensa tj věc myšlení a věc rozprostraňena
  tělo je považováno za psychofizickou dualitu

Poseidonios (stojik z 1. a 2. stol BC) chápal tělo jako soma, sarx a pexis
  soma ukončené tvarem těla
  sarx je pod kůží
  pexis prozářené duší, jež patří k ohni

4 elemenry země, voda, vzduch, oheň od nejtěžšího

pohyb vzniká ze sebe samého; duše v hlavě je nesmrtelný; duše v srdci a v játrech odchází

při otázce z hlavy vylétají do kruhu trojúhelníky do světa
kruh totožnosti a kruh rozdílnosti
a hledají stejné resp. rozdílnost
při návratu kruhů mizí strach ze světa a dává svobodu

privace -- nedostatek podstatného pochopení
  roz-umění

poznat poslední pramen nelze jeho zastavením, ale musíme s ním téci

pexis zaniká smrtí; mrtvé tělo je cizí

z privace se zrodí otázka; otázka přináší napětí; je-li opravdové, pak je bytostné

v těle jsou dva základní pohyby
- motus
  rodí se z nás samých
- kinesis
  strčením dodán zvnějšku

prázdnota vynětí z prostoru X chorizmos, tj. prázdnota jednotná z bytí

přečíst Platónovu 10. knihu ústavy
