dělení dogmatiky:
- fundamentální teologie
  aka přirozená

  úvodní otázky:
    co je dogmatika,
    co je víra,
    co je zjevení,
    jak přistupovat k jiným náboženstvím,
    jaký je úkol teologa

- speciální teologie
  aka nadpřirozená
  aka teologie zjevení

  otázky:
    trojiční teologie,
    christologie,
    ekleziologie

dogmatika se zabývá obsahy křesťanské víry
pojem od 2. pol. 17. stol
před tím označení theologia / sacra doctrina
dřív zahrnovala exegezi, etiku, homiletiku, aplikaci katechetiky

sentence Petra Lombardského
každý absolvent teologie je musel komentovat

jak přistupovat k dogmatice?
- nelze nezaujatě, musí se z hlediska víry
- dogmatik vydává počet ze své víry
- cílem je křesťanská obec, nejen akademická obec
- výstup má být použitelný v kázání (schleiermacher)

co znamená "Bůh" v křesťanství
- důležité je, JAKÝ Bůh je
- podoba Boha ukázaná v příběhu Ježíše Krista

Co je zjevení?
- nepřekračuje nutně přirozené vědění
- Bůh je s námi (Immanuel)

vzkříšením je zjevení stálé (ne tedy do minulosti? polopřímka)

###
Lze Boha poznat ze stvoření?
Poznání Boha v jiných náboženstvích

teologia naturalis: zabývá se Bohem ve stvoření (bez ohledu na NZ zjevení)
Stvoření:
- svět - makrokosmos
  - vestigia: stopy Božího působení; důkazy Boží existence
- člověk (duše) - mikrokosmos
  - Boží působení skrze svědomí, myšlení (Anselm, důkaz)
1. vatikánský koncil :: Dei filius:
  - Boha lze poznat přirozeným rozumem
    proti solifideismu
  - Boha nelze cele poznat bez Bible
    proti racionalismu

ve staroprotextantské ortodoxii:
revelatio generalis
  zjevení ve stvoření a v člověku
  - per lumen externum
  - per lumen internum
revelatio specialis
  zjevení skrze syna člověka

Paul Althaus: Uroffenbarung X Offenbarung in Jesus Christut
Emil Brunner: "Natur und Gnade"
Bultmann: Otázka po Bohu v základu lidské existence
Karl Rahner: Nadřirozený existenciál: Boží rozměr v člověku, sdílení Boha v člověku

Ř.1,19-20 potvrzení teologie naturalis (ale kontext ho mění)
Ř.2,14 zákon v lidském nitru

Odpůrce přirozené teologie: Karl Barth
- exkluzivisticky christocentrická teologie zjevení
- snaha o odkrytí Boha bez Krista bývá marné
