Ježiš jako Galilejec možná nechodil déle než dva roky do školy
ale jako tesař byl asi vzdělán. Chudina chodila tak dva roky.
Jeruzalém byl velkoměsto s úplně jinou úrovní.
Mohl umět řecky a vzdělat se gymnaziálně v Seforis.

Jan znal aspoň jednoho synoptika.

Evangelia se psala s ohledem na liturgii.

V Galileji bylo spousta nežidů a ti mluvili řecky.
Aramejsky ale Ježíš uměl určitě.

Burton Mack: Ježíš v řeckém světě.
Jesus Seminar, kalifornský od Roberta Funka, Crossan John Dominic, Marcus Borg.

SBL, EABS -> Memory www.eabs.net
