Mojžíšova píseň
5M 32

požadavky:
- 80% účast
- aktivní účast
- odevzdání písemné práce
  každý zpracuje část
  5M 32,15-22

Cílem je dostat z textu sdělení, které je přenosné do našeho světa.
Pochopit, co to chce říct a co si s tím počít.

Metoda
Neopisovat
Nejdřív udělat vlastní výklad, pak konfrontovat s komentářem

Pravidla:
- Duplikace: Když text chce něco zdůraznit, tak to opakuje
- Paralelismus membrórum
  = souběžnost členů
  nerýmují se zvuky, ale myšlenky
  věci jsou řečeny dvakrát hned po sobě
  * běžné v poetické hebrejštině

3 typy paralelismu:
  - prosté opakování
  - stupňování
  - antiteze

nesrozumitelná formulace může být
  - archaismus
  - výzva k pozastavení

Na počátku bývá sloveso. Cokoliv je před slovesem, je zdůrazněno.

Nejdřív se prohledává forma, čili jak je to napsáno
Pak obsah, čili co je sděleno
Pak sdělení, co se tím chce říct

Kontext, souvislosti

intertextualita
  propojenost s jinými texty
  biblický slovník pro význam slov jako nebesa
  kritické vydání Bible

Heller: jména představuje klíč k textu

překlad rabína sichera, karola sidona, studijní překlad Bible, překlad Josefa Hegra, slovenské překlady

otázkama autor komunikuje se čtenářem, tak i imperativy

přímá řeč

##
Co je Mojžíšova píseň za text

Tanach = hebrejská Bible

vyčnívající texty
- stvořitelský hymnus
- 5M 6 slyš Izraeli
- dějinná kréda: diktát, co má člověk v dané situaci; Otčenáš
- hymnus z ep. filipským

zajímavý text není nutně vyčnívající

proč 5M 32 je vyčnívající text: 5M 31,14+

Martin Buber & Franz Rosenzweig
Luther Bibel 25. vydání
ideálně s poznámkami
