# v.15

> Ješurun ztučněl, rozpučel // 3.os.sg.
> otyl ses a ztloustl's a zbřichatěl's // 2.os.sg.
> opustil Boha, který ho učinil, opovrhl skálou své spásy.  // 2/3.os.

paralelismus aaaabb'

Ješurun / Izrael (Kr)

schulg aus - vyrašil (B&R)
vzpíčil se (Kr)

druhá věta nejasná osoba

ztučněv, zpíčil se, vytyl, ztlustl, tukem obrostl
ölfeist ward, schlug aus, erfeistest, ermastest, erwanstest
                          (singleton)
feist: špekatý
mästen: vykrmovat se
Wanst: panděro

spása / Freiheit

intertext: k 31,20:
  předvídá se ztučnění, o kterém se tady pěje

pro dary od Boha zapomněl na Boha;
požehnání si k sobě připojil, přivlastnil, srostl s dary
ale ty ho tížily a on tím zošklivěl a zlenivěl

poselství: přijetí milosti, následuje rozvoj ve světě (od Boha), a obrácení do světa

# v.16

> popouzeli ho cizími bohy k žárlivosti, // 3.os.pl.
> ohavnostmi ho dráždili

paralelismus aa'

Kr: cizími Bohy
B&R: Ungehörigen (Nepatřičnými)

Žárlivost je v bibli ve 25 verších, 11x ve SZ žárlí Bůh a 2 zajímavé výskyty v NZ
http://www.obohu.cz/bible/index.php?hledat=%C5%BE%C3%A1rliv&k=Dt&styl=B21&kap=32&kde=1
Ř 10,19; 1K 10,22

antropomorfismus: Bůh s lidskými duševními pochody
implikuje se výlučný vztah lásky

poselství: růst utrpení na úrovni nesmrtelné duše

# v.17

> obětovali běsům, ne Bohu,
> bohům, které neznali,
> novým, kteří povstali nedávno,
> kterých se *vaši* otcové nebáli // 2.os.pl.

rozvíjení xa1a2a3a4

Obětovali (Kr) / schlachten (prézens, B&R)
ďáblům (Kr) / Wichten - skřítkům (B&R) / démonům (St)

Gottrangs? (B&R)

Götter ne v dativu? (B&R)

ONI obětovali bohům, kterých se VAŠI otcové nebáli

intertext: ž 106,37:
I svoje syny jim obětovali, své dcery ďáblům dávali!
http://www.obohu.cz/bible/index.php?styl=B21&kap=106&k=Z

běsům => jen Bůh je bůh, ostatní bohové jsou nebozi, běsové
které neznali? (nicht davon wußten)
povstali nedávno => Hospodin jediný je věčný; ti jsou dílo rukou lidských
otcové nebáli => není tradice v uctívání běsů, nepatří to k nim; Hospodin je dědictví

# v.18

> zanedbal's skálu, která tě zplodila,  // 2.os.sg.
> zapomněl's na Boha, který tě zrodil

zapomenul (Kr) / versäumt (zanedbal, zaratil, prošustroval, B&R)

vergaßest? (B&R) asi 2. os. sg. impf.

Gottheit (božství, B&R) / Boha silného (Kr)

stvořitele svého (Kr.) / die mit dir kreißte (která s tebou křičela, B&R)

paralelismus aa

zapomenout na skálu, na jediné pevné, a držet se pomíjivého

# v.19

> Hospodin to viděl   // konec adresování Izraele
> Odvrhl, rozhněval se na své syny a dcery

Kr: vedlejší věta "to když viděl Hospodin"
B&R: Verduß - mrzutost

poselství: spuštění korektivního mechanismu

# v.20

> řekl: // přímá řeč
> "skryji před nimi svou tvář, uvidím, jak skončí,
> [neboť jsou] zvrácené pokolení; synové, v nichž není věrnost

skryji
B&R: chci skrýt

Zukunft (B&R), posledním věcem (Kr.), konec (st)

převrácené (Kr.), voll Umstürze - plné převratů (B&R) obojakou (st)

intertext: k 31,18: že skryje tvář říká už Mojžíšovi před tím

Treue (B&R), věrnost (st.), víry (kr.)

TODO: použití zvráceného

antropomorfismus, úmysl pomsty

jaký má asi účel hodnocení zvrácenosti?
Zvrácené pokolení? Tzn. už od Abrahama?
označení za syny bez víry má asi vyvolat odpor a korekci

poselství: puštění se Boha vede k tomu, že je pak Bůh nedosažitelný, skrytý

# v.21

> vzbudili ve mně žárlivost nebohem,
> popudili mě svými marnostmi.
> I já v nich vzbudím žárlivost nelidem,
> popudím je bláznivým národem.

paralelismus aa'bb' abab

B&R: prézens ereifern, verdrießen

B&R: ereifern / ereifern
Kr: popudili k horlení / popudím k závisti

Kr: národ bláznivý
B&R: schmählichen Stamm

intertext: nebůh:
  2Par 13,9: Zdaliž jste nezavrhli kněží Hospodinových, synů Aronových a Levítů, a nenadělali jste sobě kněží, tak jako národové jiných zemí?
    Kdožkoli přichází, aby posvěceny byly ruce jeho volčetem mladým a sedmi skopci, hned jest knězem těch, jenž nejsou Bohové.
    Říká bohabojný judský král Abiáš se 400tisícovým vojskem bezbožnému izraelskému králi Jeroboámovi s 800tisícovým vojskem, načež navzdory obklíčení s pomocí Boží Abdiáš vítězí.
  Iz 37,18-20: Takť jest, Hospodine, žeť jsou pohubili králové Assyrští všecky ty krajiny i zemi jejich,
    [19] a uvrhli bohy jejich do ohně; nebo nebyli bohové, ale dílo rukou lidských, dřevo a kámen, protože zahladili je.
    [20] A nyní, Hospodine Bože náš, vysvoboď nás z ruky jeho, aťby poznala všecka království země, že jsi ty Hospodin sám.
    Modlí Ezechiáš král Judský, když mu asyrský král Senacherib hrozil, že ani jiné národy před ním žádní bohové nezachránili. Načež Bůh nechal zemřít 185,000 asyřanů a odtáhli.
  Jer 2,11: Zdali změnil který národ bohy, ačkoli nejsou bohové? Lid pak můj změnil slávu svou v věc neužitečnou.
    říká Bůh skrz Jeremiáše na obvinění Izraele
  Jer 5,7 ditto

má patrně uvrhnout Boží pomstu do světla spravedlnosti
oko za oko zub za zub

poselství: korektivní prostředky odpovídají objektům zbožštění

# v.22

> Mým hněvem byl zanícen oheň,
> plane až do nejhlubšího podsvětí
> a stráví zemi i její úrodu,
> spálí základy hor.

paralelismus aabb, *a*a

B&R: Feuer schwellt in meiner Nase

oheň související s emocí
nástroj ničení; plošného
patrně se tím odůvodňuje, proč Boží hněv dopadá i na individuálně nevinné

plane až do nejhlubšího podsvětí, a to shora z nebes, takže země není
na okraji hoření, ale v centru plamene a to kurva silného

poselství: korekce je skrz rozpad světského
