Etika je podobor filozofie.

Aristoteles: dělení filozofie.
  Logika (příprava) -> metafyzika -- hlavmí filozofie

  Metafyzika je o jsousím a o tom, co mu náleží.
    Kategorie: kvalita, kvantita, relace atd.
      Vše jsoucí to musí mít
  Etika je až na konci, protože je implikovaná

Předmět je součástí čtveřice předmětů.

Etika je životní postoj, nereguluje jenom chování

** Může zlý člověk být dobrý lékař? **

Emmanuel Levinas: Etika je první filozofie
  západní myšlení je na scestí, řídíc se ovládáním, podmaňováním, užíváním moci.

Nelze rozparcelovat člověka do parametrů

Antika: dobro, pravda a krása jsou spojené

Aristoteles umíral spokojený, byť byl škaredý, takže byl vlastně krásný
Plato: Aristoteles umíraje pal: "Nezapomeňte, že Asklepiovi dlužíme ještě za kohouta, tak mu to vraťta"
  Sokrates si totiž půjčil kohouta
Ježíš měl být podle Izaiáše škaredý

etymologie slova etika
  ethos je zvířecí doupě (u Homéra v Íliadě ethea -- doupata nebo stáje)
  Homérův současník Hesiodos taky užívá ethos jako doupě i obydlí lidské
    největší hrdinství je padnout v bitvě "ó sparťané já prchám od termopyl"
  Pindaros básník: Liška má své doupě (ethos), které neopustí a nemůže změnit. Vztahuje se k celému způsobu života. Ethos je, jak zvířátko bydlí na zemi. Je nezměnitelný.
  latinsky habitus
  prvotně je ethos tedy zvyk nebo tradice
  etika je zvyk, mrav, tradice, kterou reflektujeme a hodnotíme, zda je užitečná a dobrá

 DÚ: podívat se na knížky v SISu
